# Análisis de la metodología para la verificación y construcción de series históricas para el cálculo de la ENFICC en plantas solares fotovoltaicas. #

## Introducción ##

La resolución CREG 201 de 2017 definió la metodología para el cálculo de la Energía en Firme para el Cargo por Confiabilidad - ENFICC para plantas de generación solar fotovoltaica. Dicha Resolución establece el requerimiento de suministrar series de tiempo de 10 años o mayor duración en resolución horaria para la irradiación horizontal global (GHI) en unidades de vatios por metro cuadrado (W/m2) y la temperatura ambiente (TA) en unidades de grados Centígrados (˚C). Reconociendo la dificultad de contar con información de buena calidad para periodos de tiempo tan largos, la misma resolución establece la posibilidad de construir las series a partir de fuentes secundarias de información1 siempre y cuando se cuente con al menos un (1) año de mediciones en sitio. Estas fuentes secundarias se refieren a bases de datos construidas a partir de modelos basados en información satelital o modelos NWP (Numerical Weather Prediction).

La misma resolución delegó al Consejo Nacional de Operación - CNO para desarrollar un protocolo para la verificación y medición de dichas series históricas a partir de mediciones en sitio e información de bases de datos secundarias con base a información satelital. El CNO junto con la Facultad de Ingeniería de la Universidad de los Andes desarrollaron dicho protocolo el cual se encuentra adjunto en este respositorio.

El objetivo de este taller es familiarizar al estudiante con el tipo de trabajos prácticos que se pueden desarrollar con las herramientas del curso, algunas nuevas estructuras de datos tales como el *dataframe* de la librería Pandas, la definición de funciones para organización de código y el ambiente de cómputo interactivo. De igual manera el estudiante se familiarizará con la metodología desarrollada para la verificación y medición de las series de tiempo de radiación solar, y entenderá algunos temas de política energética en el país.

En el cuaderno adjunto encontrará la información relevante así como algunos segmentos de código que le pueden ayudar a iniciar el trabajo propuesto.

## Requerimientos del taller ##

1. Implementar una función para el cálculo de la ENFICC. La entrada a dicha función es una serie de 10 años en resolución horaria y la salida debe ser la ENFICC 99%, es decir la energía que se espera se puede superar el 99% del tiempo.
2. Implementar una función que permita graficar la distribución de energía (Figura 38 del protocolo) y comparar entre diferentes series. La entrada corresponde a las diferentes series de 10 años en resolución horaria y la salida debe una gráfica similar a la mostrada en el documento.
3. Implementar una función para la Metodología Medición-Correlación-Predicción (MCP) basada en la *relación de varianzas* planteada en la sección 3.1.4 del protocolo. La entrada a la función es la serie de corto plazo medida en sitio (OBJ) y la serie secundaría basada en información satelital correspondiente a 10 años de medición (REF). La salida debe corresponder a la serie de largo plazo (10 año, resolución horaria) ajustada siguiendo la metodología MCP.
4. Implemente funciones para el cálculo de los indicadores de error planteados en la sección 3.1.2 del protocolo, error RMS (RMSEn), error de sesgo medio (MBE) y Indice de Kolmogorov-Smagorinski (KSI%), la entrada a estas funciones son dos series de largo plazo (10 años y resolución horaria) y la salida el indicador de error dado.
5. Analice la eficacia del método MCP - relación de varianzas para reducir los indicadores de error y el error en la ENFICC para series de tiempo de diferentes localizaciones en el territorio nacional. Analice el efecto de la longitud de la series de tiempo medida en sitio (OBJ) y el año utilizado. Comente sus hayazgos y complete su análisis con gráficas de buena calidad.
6. El informe debe ser entregado en formato Jupyter Notebook a más tardar el día viernes 16 de febrero antes de las 17:00. La entrega se hace a través de un enlace a su cuaderno en Github a través de la plataforma Sicua+.
